{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
{\f6\fnil\fcharset0 MS Gothic;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red239\green219\blue197;
\red205\green149\blue117;
\red253\green217\blue181;
\red120\green219\blue226;
\red135\green169\blue107;
\red255\green164\blue116;
\red250\green231\blue181;
\red159\green129\blue112;
\red253\green124\blue110;
\red35\green35\blue35;
\red31\green117\blue254;
\red173\green173\blue214;
\red25\green158\blue189;
\red115\green102\blue189;
\red222\green93\blue131;
\red203\green65\blue84;
\red180\green103\blue77;
\red255\green127\blue73;
\red234\green126\blue93;
\red176\green183\blue198;
\red255\green255\blue153;
\red28\green211\blue162;
\red255\green170\blue204;
\red221\green68\blue146;
\red29\green172\blue214;
\red188\green93\blue88;
\red221\green148\blue117;
\red154\green206\blue235;
\red255\green188\blue217;
\red253\green219\blue109;
\red43\green108\blue196;
\red239\green205\blue184;
\red110\green81\blue96;
\red29\green249\blue20;
\red113\green188\blue120;
\red109\green174\blue129;
\red195\green100\blue197;
\red204\green102\blue102;
\red231\green198\blue151;
\red252\green217\blue117;
\red168\green228\blue160;
\red149\green145\blue140;
\red28\green172\blue120;
\red240\green232\blue145;
\red255\green29\blue206;
\red178\green236\blue93;
\red93\green118\blue203;
\red202\green55\blue103;
\red59\green176\blue143;
\red253\green252\blue116;
\red252\green180\blue213;
\red255\green189\blue136;
\red246\green100\blue175;
\red205\green74\blue74;
\red151\green154\blue170;
\red255\green130\blue67;
\red200\green56\blue90;
\red239\green152\blue170;
\red253\green188\blue180;
\red26\green72\blue118;
\red48\green186\blue143;
\red25\green116\blue210;
\red255\green163\blue67;
\red186\green184\blue108;
\red255\green117\blue56;
\red230\green168\blue215;
\red65\green74\blue76;
\red255\green110\blue74;
\red28\green169\blue201;
\red255\green207\blue171;
\red197\green208\blue230;
\red253\green215\blue228;
\red21\green128\blue120;
\red252\green116\blue253;
\red247\green128\blue161;
\red142\green69\blue133;
\red116\green66\blue200;
\red157\green129\blue186;
\red255\green29\blue206;
\red255\green73\blue108;
\red214\green138\blue89;
\red255\green72\blue208;
\red227\green37\blue107;
\red238\green32\blue77;
\red255\green83\blue73;
\red192\green68\blue143;
\red31\green206\blue203;
\red120\green81\blue169;
\red255\green155\blue170;
\red252\green40\blue71;
\red118\green255\blue122;
\red159\green226\blue191;
\red165\green105\blue79;
\red138\green121\blue93;
\red69\green206\blue162;
\red251\green126\blue253;
\red205\green197\blue194;
\red128\green218\blue235;
\red236\green234\blue190;
\red255\green207\blue72;
\red253\green94\blue83;
\red250\green167\blue108;
\red252\green137\blue172;
\red219\green215\blue210;
\red23\green128\blue109;
\red222\green170\blue136;
\red119\green221\blue231;
\red253\green252\blue116;
\red146\green110\blue174;
\red247\green83\blue148;
\red255\green160\blue137;
\red143\green80\blue157;
\red237\green237\blue237;
\red162\green173\blue208;
\red255\green67\blue164;
\red252\green108\blue133;
\red205\green164\blue222;
\red252\green232\blue131;
\red197\green227\blue132;
\red255\green182\blue83;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs20 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs20 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs20 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs20 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs20\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was documento.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.3.10 r1244 (released Nov 20 2015) on Thu Feb 14 15:32:02 2019
}
}
{\footer\pard\plain\f0\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw11960\paperh16900\margl2500\margr2560\margt2520\margb1820\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Chapter {\*\bkmkstart BMcap_introducao}1{\*\bkmkend BMcap_introducao}\par
\pard\plain\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Introdu\u231?\u227?o\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 As infec\u231?\u245?es acometidas por via sexual aumentaram substancialmente nos \u250?ltimos anos no Brasil e no mundo. Segundo dados da {OMS} ({OMS}), ocorram em torno de um milh\u227?o de casos de {IST} ({IST}) por dia. Dentre as principais, destacam-se: clam\u237?dia, gonorreia, s\u237?filis e tricomon\u237?ase. No per\u237?odo de gesta\u231?\u227?o, a s\u237?filis acomete a mais de 300.000 mortes fetais e neonatais por ano no mundo e potencializa o risco de morte prematura em outras 215.000 crian\u231?as. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_boletim2018 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2018}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 A s\u237?filis \u233? uma doen\u231?a infeciosa que evolui cronicamente apresentando per\u237?odos agudos e de lat\u234?ncia. Ela tem como agente etiol\u243?gico o Treponema pallidum, uma bact\u233?ria gram negativa com forma espiral do grupo das espiroquetas 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_mendes2005microbiologia \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Mendes {\i et al.} 2005}}}
], que pode ser transmitida pelo ato sexual ou por transmiss\u227?o vertical, ocasionando, neste caso, a {SC} ({SC}) no feto. A s\u237?filis possui simples diagn\u243?stico e tratamento, sendo esse de baixo custo. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasilprenatal \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2012}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Por estar no rol das {IST}s, a referida doen\u231?a traz grande preocupa\u231?\u227?o no mundo pela sua f\u225?cil transmiss\u227?o tanto de forma horizontal como vertical e danos causados ao paciente a m\u233?dio e longo prazo, sobretudo durante a gesta\u231?\u227?o, ela pode acarretar problemas tanto para a m\u227?e como para o feto. A s\u237?filis \u233? uma infec\u231?\u227?o que requer maior aten\u231?\u227?o sobretudo no per\u237?odo gestacional, verticalmente transmiss\u237?vel, podendo causar infec\u231?\u245?es cong\u234?nitas de graus variaveis com a idade fetal, determinando teratogenias ou doen\u231?as cr\u244?nicas graves, podendo levar a morte fetal ou perinatal que pode ser eliminada, quando identificada e tratada, seja antes ou durante a gesta\u231?\u227?o. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_avelleira2006 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Avelleira e Bottino 2006}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 De acordo com 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasilprenatal \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2012}}}
], dentre as poss\u237?veis complica\u231?\u245?es ocasionadas pela s\u237?filis, al\u233?m de um prov\u225?vel nascimento de crian\u231?as j\u225? infectadas e com sintomas da doen\u231?a, est\u227?o o abortamento tardio, natimortos, hidropsia fetal e parto prematuro 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasilprenatal \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2012}}}
]. A fim de evitar-se tais desfechos negativos, a preven\u231?\u227?o, a detec\u231?\u227?o precoce, o diagn\u243?stico e o tratamento durante o pr\u233?-natal fazem-se necess\u225?rios.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Na \u250?ltima d\u233?cada, no Brasil, observou-se um significativo aumento de notifica\u231?\u245?es de casos de s\u237?filis adquirida, s\u237?filis em gestantes e s\u237?filis cong\u234?nita, que pode ser condicionado, em parte, ao aprimoramento e incremento de pol\u237?ticas p\u250?blicas, como o aperfei\u231?oamento do sistema de vigil\u226?ncia e \u224? amplia\u231?\u227?o da utiliza\u231?\u227?o de testes r\u225?pidos. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_boletim2018 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2018}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 No ano de 2017, foram notificados no {SINAN} ({SINAN}) 119.800 casos de s\u237?filis adquirida (taxa de detec\u231?\u227?o de 58,1 casos/100 mil habitantes); 49.013 casos de s\u237?filis em gestantes (taxa de detec\u231?\u227?o de 17,2/1.000 nascidos vivos); 24.666 casos de s\u237?filis cong\u234?nita (taxa de incid\u234?ncia de 8,6/1.000 nascidos vivos); e 206 \u243?bitos por s\u237?filis cong\u234?nita (taxa de mortalidade de 7,2/100 mil nascidos vivos). 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_boletim2018 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2018}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 O Departamento de Vigil\u226?ncia, Preven\u231?\u227?o e Controle das {IST}, do HIV/AIDS e das Hepatites Virais, vinculado \u224? {SVSMS} (DIAHV/{SVSMS}) recomenda que se institua Comit\u234?s de Investiga\u231?\u227?o para Preven\u231?\u227?o da Transmiss\u227?o Vertical em munic\u237?pios, estados ou regi\u245?es que tiverem altos \u237?ndices de casos de s\u237?filis cong\u234?nita, com o intuito de observar os poss\u237?veis problemas que possam ocasionar a transmiss\u227?o vertical da s\u237?filis e sugerir medidas que demonstrem resolutividade na preven\u231?\u227?o, diagn\u243?stico, assist\u234?ncia, tratamento e vigil\u226?ncia do agravo. Al\u233?m de que se deva mensurar a capacidade local de melhorar os Comit\u234?s de Preven\u231?\u227?o de Mortalidade Materna, Infantil e Fetal (ou de outros comit\u234?s/grupos existentes) para somar a discuss\u227?o de casos de transmiss\u227?o vertical, considerando essa mesma finalidade. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_boletim2018 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2018}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Uma nota de relev\u226?ncia para o referido estudo \u233? que para fins de vigil\u226?ncia epidemiol\u243?gica, os crit\u233?rios para definir os casos de s\u237?filis adquirida, s\u237?filis em gestantes e s\u237?filis cong\u234?nita foram alterados em 2017 por meio da Nota Informativa n\u250?mero 2 SEI/2017 DIAHV/SVS/MS, a fim de se chegar a um padr\u227?o adequado na capta\u231?\u227?o de casos de s\u237?filis cong\u234?nita e diminuir a subnotifica\u231?\u227?o de casos de s\u237?filis em gestantes. Logo, na defini\u231?\u227?o de caso de s\u237?filis cong\u234?nita, n\u227?o \u233? mais considerado o tratamento da parceria sexual da m\u227?e; e no caso de s\u237?filis em gestantes, deliberou-se que todas as pacientes diagnosticadas com s\u237?filis durante o pr\u233?-natal, parto e/ou puerp\u233?rio devem ser notificadas como caso de s\u237?filis em gestantes, e n\u227?o como s\u237?filis adquirida. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_boletim2018 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2018}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 A preven\u231?\u227?o pelo profissional de sa\u250?de \u233? feita durante as consultas de pr\u233?-natal com orienta\u231?\u245?es e informa\u231?\u245?es a respeito da s\u237?filis e de outras ISTs, bem como o uso de preservativo nas rela\u231?\u245?es sexuais. A detec\u231?\u227?o acontece ainda na primeira consulta com a realiza\u231?\u227?o de testes-r\u225?pidos n\u227?o apenas para a s\u237?filis, mas tamb\u233?m para HIV 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasilprenatal \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil 2012}}}
], utilizar preservativo como forma de preven\u231?\u227?o ainda \u233? essencial. Entretanto, outras interven\u231?\u245?es s\u227?o tamb\u233?m eficazes e deveriam ser adotadas conjuntamente \u224? proposta de preven\u231?\u227?o. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasil2015protocolo \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2015}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Os pesquisadores 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_bagatini2016teste \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Bagatini {\i et al.} 2016}}}
] em um estudo conclu\u237?ram que os testes r\u225?pidos para HIV e s\u237?filis, realizados pelos profissionais de refer\u234?ncia no pr\u243?prio territ\u243?rio da popula\u231?\u227?o, possibilita um diagn\u243?stico mais r\u225?pido para HIV ou rastreamento de s\u237?filis, pois como a popula\u231?\u227?o n\u227?o precisa se deslocar a grandes dist\u226?ncias, tornando-se mais f\u225?cil um projeto terap\u234?utico que abordem tanto o tratamento como o segmento do paciente.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \u201? de suma import\u226?ncia que uma vez positivado o teste-r\u225?pido, tanto gestante quanto o parceiro inicie a terap\u234?utica medicamentosa, feita com Penicilina Benzatina, para se evitar a transmiss\u227?o vertical e tamb\u233?m a reinfec\u231?\u227?o da gestante. Segundo 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasil2015protocolo \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2015}}}
] a perfeita combina\u231?\u227?o entre diagn\u243?stico precoce e tratamento realizado adequadamente e oportunamente n\u227?o apenas da s\u237?filis, mas tamb\u233?m de outras ISTs durante a gesta\u231?\u227?o, previne a transmiss\u227?o vertical, devendo receber a devida aten\u231?\u227?o em todos os n\u237?veis de assist\u234?ncia componentes do SUS.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Apesar de uma terap\u234?utica barata, muitas vezes o tratamento para a s\u237?filis na gesta\u231?\u227?o n\u227?o \u233? efetivo, visto que existem algumas dificuldades na ades\u227?o e efetividade do tratamento que fragilizam a preven\u231?\u227?o da referida infec\u231?\u227?o que est\u227?o intimamente relacionados \u224? assist\u234?ncia pr\u233?-natal e s\u227?o estes: aus\u234?ncia da realiza\u231?\u227?o e atraso na entrega dos exames; abandono de pr\u233?-natal; falta de capta\u231?\u227?o e resgate das gestantes faltosas; dificuldade no manejo da infec\u231?\u227?o por parte dos profissionais; dificuldade na capta\u231?\u227?o e tratamento do parceiro; falta de seguimento das m\u227?es e crian\u231?as ap\u243?s o parto; al\u233?m da presen\u231?a de dados incompletos nos prontu\u225?rios e fichas epidemiol\u243?gicas, segundo 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_cardoso2018analise \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Cardoso {\i et al.} 2018}}}
] An\u225?lise dos casos de s\u237?filis gestacional e cong\u234?nita nos anos de 2008 a 2010 em Fortaleza, Cear\u225?, Brasil.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 No Brasil, doen\u231?as infecciosas, como a do objeto de estudo, durante a gravidez s\u227?o frequentes de maneira relativa. O cont\u225?gio pode se dar durante a gesta\u231?\u227?o, no parto em si ou durante o aleitamento materno. H\u225? uma estimativa de que 40% das mulheres gr\u225?vidas com s\u237?filis prim\u225?ria ou secund\u225?ria n\u227?o tratada evoluem para perda do concepto. E que uma porcentagem superior a 50% dos rec\u233?m-nascidos filhos de m\u227?es infectadas n\u227?o tratadas ou tratadas de forma n\u227?o efetiva, n\u227?o manifestam sintomas da doen\u231?a, que pode levar assim a n\u227?o ser diagnosticados ao nascerem, com s\u233?rias consequ\u234?ncias no futuro, conforme 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_rodrigues2016elementos \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Rodrigues {\i et al.} 2016}}}
].\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Na {ABS} ({ABS}), o enfermeiro est\u225? habilitado a realizar conjuntamente com o m\u233?dico as consultas de pr\u233?-natal de risco habitual ou baixo risco. Por vezes esse profissional se depara com uma situa\u231?\u227?o que requer seu conhecimento n\u227?o apenas t\u233?cnico, mas tamb\u233?m social e humano.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 A consulta de pr\u233?-natal pela enfermagem pode ser uma ferramenta indispens\u225?vel se realizada adequadamente, pois planeja o cuidado, que pode ser desenvolvido de forma integral e humanizada. Uma consulta assim envolve n\u227?o apenas aspectos t\u233?cnicos-cient\u237?ficos como tamb\u233?m foca nas necessidades relacionais e emocionais das mulheres, envolvendo tamb\u233?m os familiares, criando v\u237?nculos e estimulando o auto-cuidado e a responsabiliza\u231?\u227?o de todos os envolvidos. \u201? uma consulta pautada no di\u225?logo e na confian\u231?a, em a\u231?\u245?es efetivas e continuadas. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_rodrigues2016elementos \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Rodrigues {\i et al.} 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Assim, diante da persist\u234?ncia da s\u237?filis na gesta\u231?\u227?o como um grave problema de sa\u250?de p\u250?blica e s\u237?filis gestacional como indicador da qualidade do pr\u233?-natal, e estando o enfermeiro em uma posi\u231?\u227?o de destaque na consulta de pr\u233?-natal, questiona-se com esse estudo quais as produ\u231?\u245?es cient\u237?ficas sobre a consulta de enfermagem no pr\u233?-natal a gestante com s\u237?filis de modo a aumentar a ades\u227?o ao tratamento das mesmas?\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 A escolha pelo tema teve origem com a viv\u234?ncia durante o desenvolvimento do componente pr\u225?tico do curso de especializa\u231?\u227?o. Os locais para campo de pr\u225?tica foram um hospital-escola da rede municipal de Fortaleza que \u233? refer\u234?ncia em servi\u231?os obst\u233?tricos, e uma Unidade B\u225?sica de Sa\u250?de. Na rotina do hospital eram realizados testes-r\u225?pidos a todas as parturientes, al\u233?m da avalia\u231?\u227?o de presen\u231?a ou n\u227?o de registro na Caderneta da Gestante a respeito da realiza\u231?\u227?o do mesmo teste durante o pr\u233?-natal.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Percebeu-se que uma quantidade consider\u225?vel de parturientes chegava ao servi\u231?o hospitalar ignorante a respeito da doen\u231?a, seus riscos e poss\u237?veis desfechos negativos sobre sua sa\u250?de e sobre a da crian\u231?a, formas de cont\u225?gio e preven\u231?\u227?o. As que apresentavam teste-r\u225?pido realizado no hospital com resultado positivo, eram indagadas sobre seu pr\u233?-natal, poss\u237?veis tratamentos realizados e eram checados os dados das cadernetas. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Notou-se que muitas mulheres tinha seu cart\u227?o de pr\u233?-natal preenchido adequadamente, mas tinham pouco conhecimento sobre a s\u237?filis e outras {IST}. Algumas n\u227?o realizaram ou n\u227?o tinham registro de seus testes-r\u225?pidos no pr\u233?-natal. Outras ainda, iniciaram algum tipo de antibioticoterapia, mas sem a participa\u231?\u227?o do parceiro no esquema terap\u234?utico ou com abandono do tratamento de um ou de ambos.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 A pesquisadora tamb\u233?m desenvolve atividades em educa\u231?\u227?o em sa\u250?de sexual e reprodutiva em uma {ONG} do munic\u237?pio de Caucaia-Ce e tem a percep\u231?\u227?o que as mulheres em idade f\u233?rtil, no geral ainda apresentam muitas lacunas no conhecimento a respeito das IST, deixando muito a cargo do parceiro a escolha de m\u233?todos preven\u231?\u227?o. Falar sobre sa\u250?de sexual e reprodutiva e do protagonismo da mulher nessa quest\u227?o ainda \u233? um tabu, o que dificulta essa autonomia, tomada de decis\u227?o e maior ades\u227?o \u224?s a\u231?\u245?es terap\u234?uticas e preventivas.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Uma vez exposta toda a problem\u225?tica da s\u237?filis na gesta\u231?\u227?o, o estudo se mostra relevante, pois procura levantar de uma forma geral, o que existe de produ\u231?\u227?o cient\u237?fica sobre a tem\u225?tica, podendo sugerir novas produ\u231?\u245?es cient\u237?ficas, especialmente partindo da enfermagem e abordando a Aten\u231?\u227?o B\u225?sica como campo para estudo. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 As gestantes e suas fam\u237?lias podem ser beneficiadas pois, o conhecimento gerado pode indiretamente suscitar mudan\u231?as na abordagem \u224?s mulheres durante a consulta pr\u233?-natal, por parte da enfermagem, atendendo a demandas das m\u227?es de uma forma mais hol\u237?stica.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Al\u233?m disso, o presente estudo serve aos gestores como passo inicial na investiga\u231?\u227?o de como as pol\u237?ticas p\u250?blicas podem se reorganizar de forma a sanar as defici\u234?ncias do sistema atrav\u233?s de educa\u231?\u227?o continuada para os profissionais a fim de melhorar abordagem a essa popula\u231?\u227?o, melhorando assim os indicadores.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Com os resultados e discuss\u245?es dessa pesquisa os profissionais de enfermagem poder\u227?o refletir sua pr\u225?tica ao atender essa clientela de forma a aprimorarem seus conhecimentos e estrat\u233?gias para tornar a consulta de pr\u233?-natal a essas mulheres um momento de cuidado que vai al\u233?m do protocolo, pois requer o desenvolvimento de habilidades sociais e pessoais para a cria\u231?\u227?o de v\u237?nculos e participa\u231?\u227?o ativa dos sujeitos no seu processo terap\u234?utico.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\*\bkmkstart BMsec_objetivos}1{\*\bkmkend BMsec_objetivos}  Objetivos\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\*\bkmkstart BMsec_objetivo_geral}1.1{\*\bkmkend BMsec_objetivo_geral}  Objetivo Geral\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Conhecer o papel do enfermeiro na articula\u231?\u227?o das Redes Sociais de Apoio dos usu\u225?rios no \u226?mbito da Aten\u231?\u227?o B\u225?sica de acordo com a literatura.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\*\bkmkstart BMsec_revisao}2{\*\bkmkend BMsec_revisao}  Revis\u227?o de Literatura\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 2.1  A S\u237?filis na Gesta\u231?\u227?o: um problema simples e longe de resolu\u231?\u227?o\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 A s\u237?filis, por ser quase que exclusivamente transmitida pelo contato sexual, \u233? considerada uma infec\u231?\u227?o sexualmente transmiss\u237?vel, pand\u234?mica que inicia seu ciclo por meio de cancros, evoluindo posteriormente para sua forma cr\u244?nica. Pode afetar diversos sistemas do organismo e sem tratamento adequado, pode levar a \u243?bito. Em alguns casos ela pode infectar o feto por transmiss\u227?o vertical via transplacent\u225?ria, ocasionando a s\u237?filis cong\u234?nita. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_silva2015feelings \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Silva {\i et al.} 2015}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \u201? tamb\u233?m um importante problema de sa\u250?de p\u250?blica, pois al\u233?m de seu potencial infectocontagioso, ela pode debilitar de modo grave o organismo e quando n\u227?o tratada, aumenta o risco para infec\u231?\u227?o do HIV por meio de suas les\u245?es que servem como porta de entrada. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_manual2016sifilis \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Sem tratamento, a s\u237?filis progride apresentando tr\u234?s fases sintom\u225?ticas, permeadas por per\u237?odos assintom\u225?ticos (fases latentes). Determinar o est\u225?gio em que ela se apresenta \u233? importante para o m\u233?todo diagn\u243?stico. Entretanto \u233? uma doen\u231?a dif\u237?cil de diagnosticar, justamente por ter per\u237?odos sem manifesta\u231?\u245?es de sintomas, al\u233?m de per\u237?odo de incuba\u231?\u227?o vari\u225?vel. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_manual2016sifilis \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 A s\u237?filis prim\u225?ria apresenta \u250?lcera \u250?nica, endurecida e n\u227?o dolorosa na regi\u227?o genital, o cancro duro. Essa les\u227?o pode desaparecer naturalmente, mesmo sem tratamento. J\u225? a s\u237?filis secund\u225?ria, se apresenta entre seis e oito semanas ap\u243?s a primeira les\u227?o podendo manifestar les\u245?es cut\u226?neas e nas mucosas, sendo comum as ros\u233?olas. O indiv\u237?duo pode ou n\u227?o ter febre, mal-estar, fraqueza muscular e cefal\u233?ia. Aqui as les\u245?es s\u227?o mais vis\u237?veis, mas tamb\u233?m desaparecem. A s\u237?filis terci\u225?ria s\u243? aparece 3 a 12 anos depois do cont\u225?gio com les\u245?es neurol\u243?gicas e complica\u231?\u245?es mais s\u233?rias: problemas \u243?sseos e cardiovasculares. Os per\u237?odos de lat\u234?ncia n\u227?o apresentam sintomas. S\u227?o diferenciados em recente (menos de um ano) e tardia (mais de uma ano). Nesse caso a doen\u231?a s\u243? \u233? detectada por meio de testes sorol\u243?gicos. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_manual2016sifilis \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Quanto \u224?s gestantes, se n\u227?o tratadas adequadamente, podem ocasionar a transmiss\u227?o vertical, gerando a s\u237?filis cong\u234?nita. Essa transmiss\u227?o se torna mais prov\u225?vel quanto mais recente for a infec\u231?\u227?o. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 No per\u237?odo gestacional o diagn\u243?stico e tratamento ocorrem durante as consultas de pr\u233?-natal. Todas as gestantes e suas parcerias sexuais precisam ser investigadas e tamb\u233?m informadas sobre as formas de cont\u225?gio e riscos para a gesta\u231?\u227?o e o beb\u234?. Pelo protocolo do Minist\u233?rio da Sa\u250?de, o uso de testes-r\u225?pidos trepon\u234?micos servem como triagem para gestantes e seus parceiros. Embora essa seja uma interven\u231?\u227?o eficaz, depende de muitos fatores para ser efetiva. J\u225? o VDRL \u233? solicitado logo na primeira consulta de pr\u233?-natal, de prefer\u234?ncia ainda no primeiro trimestre gestacional. O teste r\u225?pido tamb\u233?m \u233? realizado no in\u237?cio do terceiro trimestre e no momento do parto. Al\u233?m disso, deve ser realizado tamb\u233?m em casos de abortamento. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasil2015protocolo \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2015}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Para um diagn\u243?stico mais completo incluindo o estadiamento da infec\u231?\u227?o, usam-se testes trepon\u234?micos e o VDRL, pois ambos s\u227?o complementares, uma vez que juntos, diminuem o erro por conta de falsos positivos e negativos. Os testes trepon\u234?micos identificam anticorpos espec\u237?ficos para o Treponema pallidum, agente etiol\u243?gico da s\u237?filis, sendo usado na triagem ou confirma\u231?\u227?o de resultado. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_sao2016guia \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{DST/Aids 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Toda gestante diagnosticada com s\u237?filis deve iniciar o tratamento imediatamente. A \u250?nica forma de tratamento efetivo \u233? o uso da penicilina G benzatina. O parceiro tamb\u233?m \u233? procurado para teste r\u225?pido e posterior tratamento. Em caso de sensibiliza\u231?\u227?o da gestante \u224? penicilina, inicia-se tentativa de dessensibiliza\u231?\u227?o. Caso seja imposs\u237?vel o processo, o tratamento \u233? feito com ceftriaxona, entretanto \u233? considerado um tratamento inadequado e neste caso, o rec\u233?m-nascido ser\u225? avaliado cl\u237?nica e laboratorialmente. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_sao2016guia \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{DST/Aids 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 O tratamento na gestante \u233? considerado adequado quando: \u233? completo, documentado e adequado ao est\u225?gio da doen\u231?a, sendo realizado com penicilina G benzatina; o parceiro tamb\u233?m \u233? tratado; a gestante apresenta queda em suas titula\u231?\u245?es para os testes sorol\u243?gicos n\u227?o-trepon\u234?micos, ou est\u225?veis se os t\u237?tulos forem menor ou igual que 1:4. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_sao2016guia \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{DST/Aids 2016}}}
]\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \u201? poss\u237?vel observar atrav\u233?s de manuais frequentemente elaborados que os processos para rastreamento, diagn\u243?stico e tratamento da gestante est\u227?o bem estabelecidos e institucionalizados transversalmente pelo Minist\u233?rio da Sa\u250?de por meio de programas, estrat\u233?gias e pol\u237?ticas. Mesmo assim, a s\u237?filis na gesta\u231?\u227?o e tamb\u233?m a cong\u234?nita, continuam a ser um problema longe de ser solucionado, pois dependem de diversos fatores ligados n\u227?o apenas a assist\u234?ncia e a gest\u227?o, como tamb\u233?m a cultura, n\u237?vel socioecon\u244?mico e outros. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Para 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_cad2013 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Magalh{\'e3}es {\i et al.} 2013}}}
] a s\u237?filis em gestantes se relaciona ao baixo n\u237?vel socioecon\u244?mico. Mesmo n\u227?o se restringindo \u224? popula\u231?\u227?o menos favorecida, os resultados de seu estudo indicam que pouca escolaridade e baixa renda podem ser sinais importantes de acesso limitado aos servi\u231?os de sa\u250?de.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 At\u233? mesmo no que se refere \u224?s notifica\u231?\u245?es de casos, surgem falhas nesse processo, o que leva a um mal direcionamento das pol\u237?ticas p\u250?blicas para sua preven\u231?\u227?o e controle. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Para 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_domingues2016incidencia \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Domingues e Leal 2016}}}
], a quantidade de casos notificados depende da capacidade de interven\u231?\u227?o direcionada a redu\u231?\u227?o da transmiss\u227?o vertical; diagn\u243?stico e tratamento bem executados tanto das gestantes quanto de seus parceiros e da notifica\u231?\u227?o correta, pois n\u250?meros baixos de casos de s\u237?filis n\u227?o garantem que a assist\u234?ncia est\u225? sendo eficiente no controle da doen\u231?a, pois pode estar havendo subnotifica\u231?\u227?o. Ao mesmo tempo, um alto n\u250?mero de casos indicam falhas na assist\u234?ncia.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 O controle da s\u237?filis e de de outras IST no Brasil precisa ser um processo din\u226?mico, sendo renovado constantemente, necessitando de protagonismo por parte dos trabalhadores da sa\u250?de, al\u233?m das responsabilidades de cada \u243?rg\u227?o que comp\u245?e o SUS. \u201? fundamental a exist\u234?ncia de saberes e pr\u225?ticas de gest\u227?o para que as pol\u237?ticas possam ser estruturadas e executadas de acordo com os princ\u237?pios do SUS. 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_brasil2015protocolo \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Brasil {\i et al.} 2015}}}
]\par
{\pard\plain\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\plain\b\fs32 References}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_avelleira2006}Avelleira e Bottino 2006{\*\bkmkend BIB_avelleira2006}]\tab
 {AVELLEIRA, J. C.\~R.; BOTTINO, G. S{\'ed}filis: diagn{\'f3}stico, tratamento e controle. {\b S{\'e3}o Paulo, Sarvier}, scielo, v.\~81, p. 111 \endash  126, 03 2006. ISSN 0365-0596. Dispon{\'ed}vel em: {\f3 http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci\\_arttext&pid=S0365-05962006000200002&nrm=iso}.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_bagatini2016teste}Bagatini {\i et al.} 2016{\*\bkmkend BIB_bagatini2016teste}]\tab
 {BAGATINI, C. L.\~T.; CECCIM, R.\~B.; MACHADO, R.\~Z.; BAVARESCO, C.\~S. Teste r{\'e1}pido para s{\'ed}filis no pr{\'e9}-natal da aten{\'e7}{\'e3}o b{\'e1}sica: avalia{\'e7}{\'e3}o institucional qualitativa e educa{\'e7}{\'e3}o permanente em sa{\'fa}de. {\b Sa{\'fa}de em Redes. Porto Alegre. Vol. 2, n. 1 (2016), p. 81-95}, 2016.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_brasilprenatal}Brasil 2012{\*\bkmkend BIB_brasilprenatal}]\tab
 {BRASIL. Manual de pr{\'e9}-natal de baixo risco. Minist{\'e9}rio da Sa{\'fa}de, 2012.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_boletim2018}Brasil 2018{\*\bkmkend BIB_boletim2018}]\tab
 {BRASIL. {\b Boletim Epdemiol{\'f3}gico, S{\'ed}filis}. 2018. {\f3 http://www.aids.gov.br/pt-br/pub/2018/boletim-epidemiologico-de-sifilis-2018}. [Online; acessado em 10/Fevereiro/2019].}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_brasil2015protocolo}Brasil {\i et al.} 2015{\*\bkmkend BIB_brasil2015protocolo}]\tab
 {BRASIL; SA{\'da}DE, M. da; SA{\'da}DE, S. de\~Vigil{\'e2}ncia\~em; DST, A. e. H.\~V. Departamento\~de. {\b Protocolo cl{\'ed}nico e diretrizes terap{\'ea}uticas para aten{\'e7}{\'e3}o integral {\'e0}s pessoas com infec{\'e7}{\'f5}es sexualmente transmiss{\'ed}veis}. [S.l.]: Minist{\'e9}rio da Sa{\'fa}de Bras{\'ed}lia, 2015.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_manual2016sifilis}Brasil {\i et al.} 2016{\*\bkmkend BIB_manual2016sifilis}]\tab
 {BRASIL; SA{\'da}DE, M. da; SA{\'da}DE, S. de\~Vigil{\'e2}ncia\~em; DST, A. e. H.\~V. Departamento\~de. {\b Manual T{\'e9}cnico para Diagn{\'f3}stico da S{\'ed}filis}. [S.l.]: Minist{\'e9}rio da Sa{\'fa}de Bras{\'ed}lia, 2016.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_cardoso2018analise}Cardoso {\i et al.} 2018{\*\bkmkend BIB_cardoso2018analise}]\tab
 {CARDOSO, A. R.\~P.; ARA{\'da}JO, M. A.\~L.; CAVALCANTE, M. d.\~S.; FROTA, M.\~A.; MELO, S. P.\~d. An{\'e1}lise dos casos de s{\'ed}filis gestacional e cong{\'ea}nita nos anos de 2008 a 2010 em fortaleza, cear{\'e1}, brasil. {\b Ciencia & saude coletiva}, SciELO Public Health, v.\~23, p. 563\endash 574, 2018.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_domingues2016incidencia}Domingues e Leal 2016{\*\bkmkend BIB_domingues2016incidencia}]\tab
 {DOMINGUES, R. M. S.\~M.; LEAL, M. d.\~C. Incid{\'ea}ncia de s{\'ed}filis cong{\'ea}nita e fatores associados {\'e0} transmiss{\'e3}o vertical da s{\'ed}filis: dados do estudo nascer no brasil. {\b Cadernos de Sa{\'fa}de P{\'fa}blica}, SciELO Brasil, v.\~32, n.\~6, 2016.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_sao2016guia}DST/Aids 2016{\*\bkmkend BIB_sao2016guia}]\tab
 {DST/AIDS, S. P.-S. de\~Estado da Sa{\'fa}de de S{\'e3}o Paulo. Coordenadoria de Controle de Doen{\'e7}as. Centro de Refer{\'ea}ncia\~e T. {\b Guia de bolso para manejo da s{\'ed}filis em gestantes e s{\'ed}filis cong{\'ea}nita}. [S.l.]: Secretaria de Estado da Sa{\'fa}de S{\'e3}o Paulo, 2016.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_cad2013}Magalh{\'e3}es {\i et al.} 2013{\*\bkmkend BIB_cad2013}]\tab
 {MAGALH{\'c3}ES; D; M; S. {\b Cad. Sa{\'fa}de P{\'fa}blica}. [S.l.]: Rio de Janeiro, 2013.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_mendes2005microbiologia}Mendes {\i et al.} 2005{\*\bkmkend BIB_mendes2005microbiologia}]\tab
 {MENDES, C.; OPLUSTIL, C.; ZOCCOLI, C.; SINTO, S. Microbiologia cl{\'ed}nica: 156 perguntas e respostas. {\b S{\'e3}o Paulo, Sarvier}, 2005.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_rodrigues2016elementos}Rodrigues {\i et al.} 2016{\*\bkmkend BIB_rodrigues2016elementos}]\tab
 {RODRIGUES, I.\~R.; RODRIGUES, D.\~P.; FERREIRA, M. de A.; PEREIRA, M. L.\~D.; BARBOSA, E. M.\~G. Elementos constituintes da consulta de enfermagem no pr{\'e9}-natal na {\'f3}tica de gestantes. {\b Revista da Rede de Enfermagem do Nordeste-Rev Rene}, v.\~17, n.\~6, p. 774\endash 781, 2016.}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_silva2015feelings}Silva {\i et al.} 2015{\*\bkmkend BIB_silva2015feelings}]\tab
 {SILVA, A.\~M.; SOUSA, J.\~C.; ALBUQUERQUE, S.; MOREIRA, C.\~A.; MARTINS, M.\~C. Feelings of pregnant women diagnosed with syphilis/sentimentos de gestantes com diagn{\'f3}stico de s{\'ed}filis/los sentimientos de las mujeres embarazadas diagnosticadas con s{\'ed}filis. {\b Revista de Enfermagem da UFPI}, v.\~4, n.\~2, p. 84\endash 91, 2015.}\par
}}}
